---
title: Programming experience
date: 2020-07-12 07:02:35
categories:
- Summary
tags:
- Program
---

## Programming experience
1. 最重要的是`官方资源`，看英文原文，如rust官网教程，c++ cppcon会议。
1. 找`最专业`的，从原理上学习。如rust设计者讲rust，git原理。
1. 找`创始人相关`视频学习，如Bjarne Stroustrup c++视频，Linus Torvalds git原理。Richard Stallman emacs.
1. `先见识，再模仿，后摸索`。`Good artist copy, great artist steal` 学习新语言，可以先看看视频教程，再自己摸索。
1. 有`目标`或者`带着问题`看文档或代码。
1. 无论是整体还是模块，都要先弄清楚模块`目的`，再学习`基本概念`, 然后学习`框架和设计模式`，最后再学习具体代码。
1. 看文档或代码的时候`抓关键点记笔记`，有利于`专注`，记录的时候会强化，加深理解，也有利于`新思路涌现`。可以记录到`blog`或者`git`上。如有需要进行`可视化`
1. 看文档代码先问`why`。要从模块`存在的目的？解决了什么问题？特点特性？优缺点？适用范围？概念？架构？设计思路？具体实现方式？`等方面考虑问题。
1. 概念刚开始可能很难理解，可以从`具体实例`来理解。
1. 学习`建模`，对系统建模。
1. 读代码时要先理解总体设计架构，设计思路，再具体到细节，架构理解了代码就不是问题。
1. 多学点架构，设计方法，少学点语法。
1. 架构是撑起项目的基础，理解架构了就能看清楚系统轮廓。架构就相当于系统的草图，有了草图才能起高楼。
1. 注意软件架构和设计模式的区别。
1. `设计`是解决问题的方案，不是一种算法。
1. 分主题分模块学习语言，分拆效率高，更容易focus，不能一股脑的啥都往脑子里塞。
1. 学习新知识时`先明确概念`，如cy学习git，明确git的原理，四个object；学习cmake时明确component和target；学习gstreamer明确component,pad等，给别人讲解是也是从基本概念、基本组成讲起。
1. 文档越详细越好，肯定会忘
1. 读代码的时候可以记录自己的理解，可加深印象。用git仓库保存起来。
1. github排名，github trending
1. 查看开发者的github找资料
1. 先`模仿`github开源代码。youtube视频教程。
1. 随时写一些简单的例子验证想法。很重要。
1. Github awesome系列，awesome emacs, shell，rust
1. emacs org管理项目，todo，日志
1. 遇见问题记得看github issues
1. 设计的思路，设计原则，理解之后对使用帮助很大(例如： emacs, git)
1. 编译时出错`仔细看错误`信息
1. 调试时要一小步一小步的调，步步为营
1. `乐于学习新东西`，学习emacs之后才知道vim该怎么用，学习Rust之后才知道语言一些基本特性，更好的理解C++
1. `重头文件(接口)，轻源文件`。看一个新库时例如xir, vart，先看接口（接口注释很重要），知道接口功能就行，不需要明白具体实现。通过接口明白整个库的结构。
1. `接口`注释相当于leetcode刷题时的`思路`，.cpp相当于思路的具体实现。具体实现根本记不得，但接口或思路看一下就知道功能或实现方法
1. `突出重点`:读音加重，停顿。看C++代码要具备忽略次要信息的能力，看重点的信息要用不同的眼光，例如函数名，函数功能重点看和理解，具体实现可以先不用管
1. 程序有Debug和Release模式，Release开优化，编译慢，运行快
1. 程序有编译期和运行期。
1. 程序包含功能和性能，注重分析程序的性能，比如帧率，时间
1. 流程: 开发(开发新库），测试(jenkins)，发布(上github)，运营(gihub issues)
1. 重设计，轻实现
1. 按部就班，不能急于求成
1. 知乎话题：rust, emacs
1. 学习编程语言要关注几点：起因，解决什么问题，设计哲学，特性 [参考文章](https://www.infoq.cn/article/Uugi_eIJusEka1aSPmQM)
1. 大项目中，模块之间要检查`输入输出`是否正确，不用在乎模块里内部实现
1. 日志写在实现的外面，可以从使用者的角度检查输出，日志写在里面，可以从实现者的角度检查问题。倾向写在实现外面，先定位哪个模块出问题了，再深入到模块内部，看看为什么出问题。
1. 一个函数完成一个小功能，方便理解定位问题
1. main.rs函数中处理程序运行，lib.rs中处理任务逻辑
1. 操作符重载打印结构体很方便
1. API文档目的是让他人理解如何使用库，而不是让他人明白库如何实现的。
1. 创建一个有用的公有 API 结构更像是一门艺术而非科学，你可以反复检视他们来找出最适合用户的 API
1. 留意FAQ
1. 函数(一层抽象)，类，泛型都是为了重复代码。
1. 写代码时明确（输入，输出，算法）（开，关，做）（构造，析构，虚函数)
1. RFC流程。
1. C++ API -> C API 可能拆分， C API -> Rust API 可能合并
1. 区分公开与非公开部分。
1.


## Productivity
1. 用好tmux, fd, rg, zh, fzf
1. 使用格式化工具刷代码，不要手动刷
1. 开始时多使用cheatsheet
1. 常用命令alias
1. 保持工作空间整洁，经常清理，立即删除无用文件
1. git 管理代码，配置，日志
1. 多用google，少用百度
1. 统一编辑器，emacs

## Keyboard usage
1. EMACS alt, shift一只手同时按，另一只手按%,>
1. sharpkeys修改键位
1. emac快捷键设置技巧
    - 右手leader key,左手按键
    - 常用命令才设置，不常用直接输命令
    - 快捷键有意义
    - 尽量简单简洁
    - 尽量少用左手小拇指，多用命令

## Links
1. [Hacker laws](https://github.com/dwmkerr/hacker-laws)
